### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
abzufallen. Bei sehr kleinen Temperaturen (kleiner als die hier verwendeten)
sollte der spezifische Widerstand sinken, da in diesem Störstellenreserve
genannten Temperaturbereich nach und nach immer mehr der Ladungen
der vorhandenen Fremdatome durch die immer höhere thermische Energie ihre
Bindung zum Atomrumpf verlieren. Somit stehen also immer mehr quasifreie
Ladungsträger zur Verfügung, was sich im Absinken des Widerstands bemerkbar
machen sollte. Im darauf folgenden Bereich, der hier auch dargestellt ist bei
kleinen Temperaturen, der Störstellenerschöpfung, steigt der spezifische
Widerstand bei steigender Temperatur an, weil hier keine neuen Ladungsträger
der Fremdatome hinzukommen, dafür aber wie bei Metallen durch die steigende
Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
hier der Widerstand an. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
beschrieben wurde. Da hier immer mehr Ladungsträger zur Verfügung stehen, kann
der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
% weiterer effekt: löcher durch el. abgelöst -> kaum noch ladungsträger

@@

Im folgenden soll nun die Ladungsträgerkonzentrationen $n$ bei einer Temperatur von
$T = \SI{77}{\kelvin}$ bestimmt werden. Hiefür gehen wir von \eref{hallkonst} aus
und erhalten:
\begin{equation}
 n = -\frac{1}{R_H e}
\end{equation}
Die Hallkonstante für die entsprechende Temperatur lässt sich der \fref{fig:hallkonstante2}
entnehmen. Bei Mittelung über beide Werte der Konstante erhält man:
\begin{equation*}
 R_H(\SI{77}{\kelvin}) = \SI{1,79(1)e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}
\end{equation*}
Setzt man dies nun in obige Gleichung ein, so lässt sich $n$ berechnen.
\begin{equation*}
 n = \SI{-3,49(2)e21}{\per\meter\cubed}
\end{equation*}

>>>>

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
abzufallen. Bei sehr kleinen Temperaturen (kleiner als die hier verwendeten)
sollte der spezifische Widerstand sinken, da in diesem Störstellenreserve
genannten Temperaturbereich nach und nach immer mehr der Ladungen
der vorhandenen Fremdatome durch die immer höhere thermische Energie ihre
Bindung zum Atomrumpf verlieren. Somit stehen also immer mehr quasifreie
Ladungsträger zur Verfügung, was sich im Absinken des Widerstands bemerkbar
machen sollte. Im darauf folgenden Bereich, der hier auch dargestellt ist bei
kleinen Temperaturen, der Störstellenerschöpfung, steigt der spezifische
Widerstand bei steigender Temperatur an, weil hier keine neuen Ladungsträger
der Fremdatome hinzukommen, dafür aber wie bei Metallen durch die steigende
Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
hier der Widerstand an. Ein weiterer Effekt bewirkt das Ansteigen des
Widerstands: Wie man an \fref{hallkonstante2} erkennen kann, wechselt die
Hallkonstante bei der Übergangstemperatur ihr Vorzeichen, was bedeutet, dass
die Majoritätsladungsträger wechseln. Bis zu diesem Wert nimmt also die
effektive Ladungsträgerdichte ab, was sich ebenfalls im Ansteigen des
Widerstands manifestiert. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
beschrieben wurde. Da hier immer mehr Ladungsträger zur Verfügung stehen, kann
der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
% weiterer effekt: löcher durch el. abgelöst -> kaum noch ladungsträger

@@

Im folgenden soll nun die Ladungsträgerkonzentrationen $n$ bei einer Temperatur von
$T = \SI{77}{\kelvin}$ bestimmt werden. Hierfür gehen wir von \eref{hallkonst}
aus
und erhalten:
\begin{equation}
 n = -\frac{1}{R_H e}
\end{equation}
Die Hallkonstante für die entsprechende Temperatur lässt sich der
\fref{hallkonstante2} entnehmen. Bei Mittelung über beide Werte der Konstante
erhält man:
\begin{equation*}
 R_H(\SI{77}{\kelvin}) = \SI{1,79(1)e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}
\end{equation*}
Setzt man dies nun in obige Gleichung ein, so lässt sich $n$ berechnen.
\begin{equation*}
 n = \SI{-3,49(2)e21}{\per\meter\cubed}
\end{equation*}
